Schließen auf Usability-Probleme mit OWL 2 RL

### 2015-01-06 doc/paper/main.tex
[Doc] minor fixes, improvements

\begin{align}
\begin{split}
A = & \textnormal{Die Checkbox A hat den Namen \textit{agb}}\\
B = & \textnormal{Die Checkbox ist ein Pflichtfeld}\\
A \to B = & \textnormal{Wenn eine Checkbox den Namen \textit{agb} hat,} \\
& \textnormal{dann ist sie ein Pflichtfeld}\\
A, A \to B = & \textnormal{Die Checkbox A hat den Namen \textit{agb}} \\
B = & \textnormal{Checkbox A ist ein Pflichtfeld}
\end{split}
\end{align}

@@

Über Wahrheitstafeln können jegliche (zusammengesetzte) Aussagen auf deren Wahrheitsgehalt überprüft werden.
Damit verdeutlicht sich einfach, dass das Schlussfolgern über die Aussagenlogik ein entscheidbares Problem darstellt.

\# TODO:

Eine Erweiterung der Aussagenlogik stellt die Prädikatenlogik dar.
In der Prädikatenlogik werden Elementaraussagen hinsichtlich ihrer Struktur untersucht.
Mit Quantoren \textit{forall, exist} und Prädikaten lassen sich Aussagen über die Existenz eines und Gültigkeit aller Individuen stellen.

Bsp. Prädikat

@@

Somit lassen sich wesentlich mächtigere Aussagen treffen, die mit der Aussagenlogik allein nicht möglich sind.
Dies hat allerdings auch Asuwirkungen auf die Laufzeit des Schlussfolgerungs.
Das Entscheidungsverfahren für die Prädikatenlogik ist unentscheidbar.

Eine entscheidbare Untermenge der Prädikatenlogik erster Stufe bieten die Beschreibungslogiken.
Im Wesentlichen enthält eine Beschreibungslogik die Operatoren der Aussagenlogik (Negation, und, oder), ein- und zweistellige Prädikate sowie eine eingeschränkte Quantifizierung.
Sie umfassen Individuen, Eigenschaften und Klassen, wobei keine Klassen von Klassen möglich sind.
Normalerweie wird die Wissensbasis dabei in 2 Teile separiert:

TBox: Terminlogisches Wissen (Terminoligical Box)
Definiert das Vokabular in einem Anwendungsbereich (Terminologie, Grundvokabular), d.h. allgemeine Zusammenhange zwischen Objekten des Anwendungsbereichs.
Das Grundvokabular besteht aus Konzepten (einstellige Prädikate) und Rollen (zweistellige Prädikate)

ABox (Assertional Box)
Annahmen (assertions) über einzelne Objekte ausgedrückt mit
Hilfe des Grundvokabulars.

Mit dem RL-Profil aus OWL 2 (\cite{owl2rl}) existiert eine Sprache, die die gleiche Mächtigkeit wie die Beschreibungslogik (ALC...) besitzt und demnach für das Reasoning in entscheidbarer Komplexität bestens geeignet ist. 
OWL 2 ist zu dem Empfehlung des W3C und es existieren bereits einige Reasoner-Implementierungen. 
Die bekanntesten derzeit sind Fact++, Hermit, KAON2 und Pellet.

Axiome der Beschreibungslogik in OWL 2 RL
\begin{table}[h]
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline
\textit{intersectionOf} & $ C_1 \sqcap ... \sqcap C_n$\\ \hline
\textit{unionOf} & $C_1 \sqcup ... \sqcup C_n$\\ \hline
\textit{complementOf} & $\neg C$\\ \hline
\textit{oneOf} & $ \{a_1\} \sqcup ... \sqcup \{a_n\}$\\ \hline
\textit{allValuesFrom} & $\forall P.C$\\ \hline
\textit{someValuesFrom} & $\exists P.C$\\ \hline
\textit{maxCardinality} & $ \leq n P$\\ \hline
\textit{subClassOf} & $ C_1 \sqsubseteq C_2 $\\ \hline
\textit{equivalentClass} & $ C_1 \equiv C_2 $\\ \hline
\textit{disjointWith} & $C_1 \sqsubseteq \neg C_2$\\ \hline
\textit{sameIndividualAs} & $ \{a_1\} \ sqsubseteq \{a_2\} $\\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

@@

\lstinputlisting[breaklines=true,language=ttl]{listings/propositional_logic_rule.ttl}

\lstinputlisting[breaklines=true,language=ttl]{listings/propositional_logic_infered.ttl}

\lstinputlisting[breaklines=true,language=ttl]{listings/description_logic_rule.ttl}

\lstinputlisting[breaklines=true,language=ttl]{listings/description_logic_infered.ttl}

@@

\subsection{Anpassungen und Erweiterung des OWL-Converters}
\# TODO

In der Bachelor-Arbeit \cite{Brieger} wurde bereits untersucht inwieweit das Analyse-Tool \cite{url_abrupt} verwendet werden kann um eine objektive Beurteilung über die Benutzerfreundlichkeit einer Webseite geben zu können. 
Die Arbeit zeigt gute Ansätze und setzt auf die Konvertierung der erhobenen Daten in ein OWL-Dokument um anschließend mit einem durchdachten Regelsystem Schlussfolgerungen ziehen kann. 
Das Programm ist als Webseite gestaltet und kann lediglich die Webseiten-Daten umwandeln, die Integration der Webseiten-Besucherdaten ist nicht integriert. 
Auch die Integration in nachfolgende Projekte erweist sich durch den wenig modularen Aufbau als eher schwierig. 
Mit Einbezug der Ergebnisse aus \cite{Martin} konnte eine Konzept für eine sinnvolle Aufbereitung der Daten gezeigt werden. 
Es ist OWL-Converter entstanden, der erhobene \textit{AbRUPT}-Daten im XML-Format in ein OWL-Dokument transformiert.

\#TODO:warum eigentlich wdm-service?

Einige wichtige Aspekte wurden in dieser Arbeit geändert. 
Die Ontologie für den \textit{wdm-service} wurde von Grund auf intuitiver gestaltet und um die Konzepte der Webseiten-Besucherdaten erweitert (Fig. onto-Graph). 
Dabei wurde ebenso auf sinnvolle Konsistenzeigenschaften sowie Inferenz-Regeln zurückgegriffen, die auf Usabilty-Probleme schlussfolgern. (Abschnit Regeln)
Ein Problem ergab sich für die Eindeutigkeit von Webseiten-Elementen, die nicht kontextbasiert benannt wurden. 
Mit dem an \textit{REST} angelehnten URI-Aufbau, den Kontext in eingebetteter Struktur ergeben sich global einheitlich URIs. 
Ein Formular-Element kann somit auf mehreren Webseiten mit gleicher Id, Name und sonstigen Attributen existieren und wird nicht zu dem selben OWL-Element konvertiert. 
Beispielsweise liegt dann das Input-Textelement des Namens für ein Kontaktformular innerhalb von Formular (Form = \textit{kontaktformular}), Seitenstatus (State = \textit{state5}), Seiten-URL (Page = \textit{http://www.rikscha−mainz.de/Kontakt}) und der zugehörigen Website (Website = \textit{http://www.rikscha−mainz.de}).
Das sieht zunächst nicht sehr lesbar aus, ist aber aufgrund möglicher sehr großer Datenbestände unvermeidbar. 
\lstinputlisting[breaklines=true,language=ttl]{listings/unique_nested_uris.ttl}

- Errorstruktur
Problem
\subsection{Das abrupt-Gem (Converter-Lib + Binary)}
Für die Neugestaltung des Konvertierung-Tools fiel die Wahl der Technolgie auf das offizielle Paketsystem von Ruby \textit{RubyGems}. 
Zum einen ist die Unterstützung für RDF/OWL durch \cite{ruby-rdf} ausgezeichnet und zum Anderen erweisen sich noch weitere wesentliche Vorteile:
\begin{itemize}
\item{Benutzung durch Kommandozeilentool}
\item{Modularer Aufbau}
\item{Ausgezeichnete Unittest-Unterstützung}
\item{Wiederverwendbarkeit durch Einbindung als RubyGem Bibliothek oder des Kommandozeilentools}
\end{itemize}
\# TODO

- T-Box mit Protege (Vokabular + Regeln)

- A-Box: Instanzen durch Parameterübergabe der XML-Dateien an abrupt-binary Website-Data + CLient-Data

>>>>

\begin{align}
\begin{split}
A = & \textnormal{Die Checkbox x hat den Namen \textit{agb}}\\
A \to B = & \textnormal{Wenn eine Checkbox den Namen \textit{agb} hat,} \\
& \textnormal{dann ist sie ein Pflichtfeld}\\
A, A \to B = & \textnormal{Die Checkbox x hat den Namen \textit{agb} und wenn eine Checkbox den} \\
& \textnormal{Namen \textit{agb} hat folgt daraus, dass sie ein Pflichtfeld ist}\\
also:\\
B =& \textnormal{Checkbox x ist ein Pflichtfeld}
\end{split}
\end{align}

@@

Über Wahrheitstafeln können jegliche (zusammengesetzte) Aussagen auf deren Wahrheitsgehalt überprüft werden. 
Damit verdeutlicht sich einfach, dass das Schlussfolgern über die aussagenlogische Formeln ein entscheidbares Problem darstellt.
\\

Eine Erweiterung der Aussagenlogik stellt die Prädikatenlogik dar.
In der Prädikatenlogik werden Elementaraussagen hinsichtlich ihrer Struktur untersucht.
Mit Prdäikaten können Rolleneigenschaften über Individuen festgelegt werden, bspw. für den Namen eines Individuums \textit{x} kann gelten $HasName(x, 'agb')$.  
Quantoren geben an, von wie vielen Individuen eine Aussage erfüllt wird, so kann die Aussage über die Existenz eines Individuums \textit{x} mit dem Namen \textit{agb} getroffen werden $\exists x. HasName(x, 'agb')$.

@@

Somit lassen sich wesentlich mächtigere Aussagen treffen, die mit der Aussagenlogik allein nicht möglich sind.
Dies hat allerdings auch Asuwirkungen auf die Laufzeit des Schlussfolgerungs.
Das Entscheidungsverfahren für die Prädikatenlogik ist unentscheidbar. 
\\

Eine entscheidbare Untermenge der Prädikatenlogik erster Stufe bieten die Beschreibungslogiken.
Im Wesentlichen enthält eine Beschreibungslogik die Operatoren der Aussagenlogik (Negation, und, oder), ein- und zweistellige Prädikate sowie eine eingeschränkte Quantifizierung.
Sie umfassen Individuen, Eigenschaften und Klassen, wobei keine Klassen von Klassen möglich sind.
Normalerweie wird die Wissensbasis dabei in 2 Teile separiert. 
Das Terminoligische Wissen (\textit{TBox}) beschreibt die Struktur möglicher Welten. 
Es stellt Begriffe zur Beschreibung von Sachverhalten bereit. 
So definiert es das Vokabular in einem Anwendungsbereich. 
Das Grundvokabular besteht aus Konzepten (einstellige Prädikate) und Rollen (zweistellige Prädikate). 
Das Assertionales Wissen beschreibt die Sachverhalte, die in einer bestimmten Welt gelten. 
Es existieren Annahmen (assertions) über einzelne Objekte ausgedrückt mit
Hilfe des Grundvokabulars.
\#TODO: Unterschiede zu Prädikatenlogik

Mit dem RL-Profil aus OWL 2 (\cite{owl2rl}) gibt es eine Sprache, die die gleiche Mächtigkeit wie die Beschreibungslogik (ALC...) besitzt und demnach für das Reasoning in entscheidbarer Komplexität bestens geeignet ist. 
OWL 2 ist zu dem Empfehlung des W3C und es existieren bereits einige Reasoner-Implementierungen. 
Die bekanntesten derzeit sind Fact++, Hermit, KAON2 und Pellet.

Axiome der Beschreibungslogik, Prädikatenlogik in OWL 2 RL
\begin{table}[h]
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
Prädikatenlogik erster Stufe & Beschreibungslogik ACL & OWL 2 RL \\ \hline
$ C_1 \sqcap ... \sqcap C_n $ & $ C_1 \sqcap ... \sqcap C_n $ & \textit{intersectionOf} \\ \hline
$ C_1 \sqcup ... \sqcup C_n $ & $ C_1 \sqcup ... \sqcup C_n $ & \textit{unionOf} \\ \hline
$ \neg C $ & $ \neg C $ & \textit{complementOf} \\ \hline
$ \{a_1\} \sqcup ... \sqcup \{a_n\} $ & $ \{a_1\} \sqcup ... \sqcup \{a_n\} $ & \textit{oneOf} \\ \hline
$ \forall P.C $ & $ \forall P.C $ & \textit{allValuesFrom} \\ \hline
$ \exists P.C $ & $ \exists P.C $ & \textit{someValuesFrom} \\ \hline
$ \leq n P $ & $ \leq n P $ & \textit{maxCardinality} \\ \hline
$ C_1 \sqsubseteq C_2 $ & $ C_1 \sqsubseteq C_2 $ & \textit{subClassOf} \\ \hline
$ C_1 \equiv C_2 $ & $ C_1 \equiv C_2 $ & \textit{equivalentClass} \\ \hline
$ C_1 \sqsubseteq \neg C_2 $ & $ C_1 \sqsubseteq \neg C_2 $ & \textit{disjointWith} \\ \hline
$ \{a_1\} \ sqsubseteq \{a_2\} $ & $ \{a_1\} \ sqsubseteq \{a_2\} $ & \textit{sameIndividualAs} \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

@@

\lstinputlisting[breaklines=true,language=ttl, caption=Regel xx]{listings/propositional_logic_rule.ttl}

\lstinputlisting[breaklines=true,language=ttl, caption=Regel xx]{listings/propositional_logic_infered.ttl}

\lstinputlisting[breaklines=true,language=ttl, caption=Regel xx]{listings/description_logic_rule.ttl}

\lstinputlisting[breaklines=true,language=ttl, caption=Regel xx]{listings/description_logic_infered.ttl}

@@

\subsection{Anpassungen und Erweiterung des OWL-Converters}

In der Bachelor-Arbeit \cite{Brieger} wurde bereits untersucht inwieweit das Analyse-Tool \textit{AbRUPt} \cite{url_abrupt} verwendet werden kann um eine objektive Beurteilung über die Benutzerfreundlichkeit einer Webseite geben zu können. 
Die Arbeit zeigt gute Ansätze und setzt auf die Konvertierung der erhobenen Daten in ein OWL-Dokument. 
Mit einem anschließenden Projekt können mit einem durchdachten Regelsystem Schlussfolgerungen gezogenwerden. 
Das Programm ist als HTML-Dienst gestaltet und kann lediglich die Webseiten-Daten aus \textit{AbRUPt} umwandeln, die Integration der Webseiten-Besucherdaten ist noch nicht integriert. 
Auch die Integration in nachfolgende Projekte erweist sich durch den wenig modularen Aufbau als eher schwierig. 
Mit Einbezug der Ergebnisse aus \cite{Martin} konnte eine Konzept für eine sinnvolle Aufbereitung der Daten gezeigt werden. 
Es ist OWL-Converter entstanden, der erhobene \textit{AbRUPt}-Daten von einem XML-Format in ein OWL-Dokument transformiert.

\#TODO:warum eigentlich wdm-service?
\\

Einige wichtige Aspekte wurden in dieser Arbeit geändert. 
Die Ontologie für den \textit{wdm-service} wurde von Grund auf intuitiver gestaltet und um die Konzepte der Webseiten-Besucherdaten erweitert (Fig. onto-Graph). 
Dabei wurde ebenso auf sinnvolle Konsistenzeigenschaften sowie Inferenz-Regeln zurückgegriffen, die auf Usabilty-Probleme schlussfolgern. (Abschnit Regeln)
Ein Problem ergab sich für die Eindeutigkeit von Webseiten-Elementen, die nicht kontextbasiert benannt wurden. 
Mit dem an \textit{REST} angelehnten URI-Aufbau ergeben sich global einheitlich URIs.
Dabei wird der Kontext in die URI-Struktur jeweils eingebettet. 
Ein Formular-Element kann somit auf mehreren Webseiten mit gleicher Id, Name und sonstigen Attributen koexistieren und wird nicht zu dem selben OWL-Element konvertiert. 
Beispielsweise liegt dann das Input-Textelement des Namens für ein Kontaktformular innerhalb von Formular (Form = \textit{kontaktformular}), Seitenstatus (State = \textit{state5}), Seiten-URL (Page = \textit{http://www.rikscha−mainz.de/Kontakt}) und der zugehörigen Website (Website = \textit{http://www.rikscha−mainz.de}).
Das sieht zunächst nicht sehr lesbar aus, ist aber unvermeidbar aufgrund möglicher großer Datenbestände. 
\lstinputlisting[breaklines=true,language=ttl, caption=Nested URIs]{listings/unique_nested_uris.ttl}

\#TODO: Erweiterung Struktur um Problem-Klasse

\subsection{Das abrupt-Gem (Converter-Lib + Binary)}
Für die Neugestaltung des Konvertierung-Tools fiel die Wahl der Technolgie auf \textit{RubyGems}, dem offiziellen Paketsystem von Ruby . 
Zum einen ist die Unterstützung für RDF/OWL durch \cite{ruby-rdf} ausgezeichnet und zum Anderen erweisen sich noch weitere wesentliche Vorteile:
\begin{itemize}
\item{Benutzung durch Kommandozeilentool}
\item{Modularer Aufbau}
\item{Ausgezeichnete Unittest-Unterstützung}
\item{Wiederverwendbarkeit durch Einbindung als RubyGem Bibliothek oder des Kommandozeilentools}
\item{Flexibilität der Eingabe und Ausgabe (bestimmte Services, nur Abrupt/ohne Benutzerdaten, tutrle, rdfxml, n3}
\end{itemize}

\#TODO: Grundstruktur/Vokabular als Ausgangsbasis, eigenes mit Protege entwicketes OWL-Dok
- Regeln einzelne OWL-Dokumente
- Converter modular aufgebaut (jeder Service readability, ... eigene Klasse)
- JSON-Schema für die Datentypsicherheit
- Webseiten-Benutzerdaten
- Kommandozeilentool help (Params, output)
